Les opérations sur les dettes et les créances
Afin d’obtenir une meilleure performance financière, les entreprises ont recours à des opérations améliorant la présentation de leur bilan. Et donc, des ratios calculés sur ceux-ci. 
C’est avec cette volonté qu’ont été créées les opérations portant sur les dettes et les créances. L’objectif est de « nettoyer » le bilan des dettes, des créances et des _risques_____s’y rattachant. 
Un des montages phares de ces dernières décennies est la titrisation des éléments d’actifs du bilan. C’est ce phénomène, et l’ampleur qu’il a pris, qui a conduit à la crise financière de 2008. Cependant, ce n’est pas la seule opération permettant de ressortir des éléments du bilan afin d’améliorer la présentation de ce dernier. En passant par l’endettement obligataire notamment, les sociétés peuvent faire ressortir des éléments de leur bilan. C’est ce que l’on appelle la défaisance(le terme anglais «  defeasance » est plus communément employé).
Suite à la crise de 2008 et aux dérives qui l’ont amenée les gouvernements ont pris des dispositions afin d’encadrer ces opérations. Dès lors, nous étudierons uniquement les dispositions postérieures à cette période. 
La titrisation
Qu’est-ce que la titrisation ?
La titrisation est une technique financière qui transforme des actifs peu liquides, c’est-à-dire pour lesquels il n’y a pas véritablement de marché tels que les crédits, en valeurs mobilières facilement négociables comme des obligations.
Chaque investisseur acquiert en quelque sorte une fraction du portefeuille d’actifs titrisés, sur la base des flux financiers futurs des actifs, qui garantissent le remboursement des obligations. Les investisseurs sont donc sollicités pour acquérir des titres et ceux-ci sont constitués des actifs peu liquides. 
Née aux Etats-Unis dans les années 70, cette technique a d’abord été utilisée par les banques pour consentir davantage de crédits. Plus tard, et notamment durant le début des années 2000, elle a permis aux banques de se débarrasser partiellement des mauvais risques.
En effet, aux États-Unis comme en Europe, les banques ne peuvent accorder de crédits que dans une certaine proportion de leurs propres ressources. Pour distribuer plus de crédits, les banques américaines ont donc commencé à céder des créances, notamment issues des crédits subprimes durant les années 2000, à les « sortir de leur bilan », ce qui mécaniquement leur redonnait des possibilités de consentir de nouvelles lignes de crédit. Au fil du temps, la technique s’est sophistiquée. Entre la banque et l’investisseur qui achète ces créances, s’est interposée une société, qu’on appelle « special purpose vehicule ou vecteur de titrisation» (SPV ou SPC), et les différentes créances ont été « mélangées » à des titres de meilleure qualité servant de réserve en cas de défaillance. En France, ces intermédiaires se nomment Fonds Commun de Titrisation (FCT), ce sont des structures ad hoc qui ne contiennent que ces actifs. Leur seul objet est la commercialisation des titres.
En effet, la société ad hoc émet des obligations (titres de dette) qui sont vendues par la suite à des investisseurs, lesquels perçoivent en contrepartie les intérêts des crédits liés aux titres émis ainsi que leur remboursement.
Les opérations peuvent se classer selon les actifs sous-jacents, c’est-à-dire qui composent le portefeuille. Vous entendrez peut-être parler d’ABS. En dehors du réputé système de freinage, il s’agit du terme générique de la titrisation (Asset Backed Securities) qui exprime que les titres (securities) sont adossés (backed) à des actifs (asset).
Selon ce qu’on met dans les véhicules de titrisation, ils s’appellent CDO (Collateralised Debt Obligation) lorsqu’il s’agit de titres garantis par des créances bancaires ou des instruments financiers de nature variée, CBO (Collateralised Bond Obligation) quand ils sont adossés à des obligations, CLO (Collareralised Loan Obligation) lorsqu’ils sont adossés à des prêts commerciaux, MBS (Mortgage Backed Securities) quand ils reposent sur des crédits hypothécaires etc.
Tout est « titrisable » : les crédits classiques, les créances commerciales, les loyers d’actifs mobiliers ou immobiliers, les royalties, à peu près tout actif ou droit dont on peut raisonnablement prévoir les flux financiers futurs.
L’émission globale de CDO, à la fois en Europe et aux États-Unis, a été multipliée par huit, passant de 150 milliards de dollars en 2000 à 1,2 trillion de dollars en 2007 (soit 1,2 billions pour les Français).
La crise des subprimes de 2007 a mis en lumière certaines dérives dans l’utilisation de la titrisation des créances immobilières aux États-Unis. On a mis en cause la mauvaise qualité des créances titrisées, la faible liquidité de ces titres, le travail des agences de notation ainsi que le principe même de la titrisation qui ne permet pas toujours d’avoir une vision claire de la situation des débiteurs (eux-mêmes mal identifiés) et des risques réellement pris. Depuis 